Sección 40, de Cartas al Ucilios Seleccionadas, de Lucio Anneo Seneca. Traducido por Nicolás
Estevanez. Esta grabación de LibriVox está en el dominio público. Carta 85. Las pasiones,
aun siendo moderadas, no rezan con el sabio.
Yo no había querido molestaros. Había prescindido adrede de todo lo difícil, contentándome
con anticiparos algunas de las pruebas empleadas por nuestros estoicos, para dejar sentado
que la virtud únicamente es capaz de completar la felicidad de la vida.
Queréis ahora que yo recoja y reúna todos los argumentos imaginados en pro o en contra
de nuestra opinión. Para obedeceros, tendría que escribir un libro, no una carta. Y además,
¿no he protestado cien veces contra semejante manera de argüir?
El que es prudente es sobrio. El que es sobrio es constante. El que es constante es imperturbable.
El que es imperturbable se halla exento de tristeza. El que se halla exento de tristeza
es feliz. Por lo tanto, el que es prudente es feliz, bastando la prudencia para dar felicidad
al hombre. No faltan peripatéticos que respondan a este argumento, definiendo así las expresiones
imperturbable y exento de tristeza.
Imperturbable es el hombre que no se turba sino rara vez y muy moderadamente. Exento
de tristeza, el que no se entristece con frecuencia y nunca demasiado, porque suponer que haya
naturaleza humana. Pero si al sabio mismo puede alcanzarle la tristeza, no le vence nunca.
Lo mismo le sucede con todas las afecciones que los peripatéticos explican según el espíritu
de las respectivas sectas. Ya lo veis, no están los sabios exentos de pasiones, pero las atenúan.
Es conceder bien poco al sabio el representarlo como más fuerte que los más débiles, más
contento que los más afligidos, más moderado que los más fogosos, más grande que los
más pequeños. Pues qué, si quisiéramos alabar su agilidad, ¿lo haríamos comparándolo
con los cojos o con los tullidos? Virgilio apreció la agilidad en sí misma, no por
comparación en estas líneas.
Ella hubiera volado por los campos sin desflorar siquiera las espigas, y atravesado las inquietas
solas, sin mojarse las puntas de los pies. ¿Diríais que está en perfecta salud el
que tiene poca fiebre? No, la enfermedad ligera no es salud cabal. Decimos del sabio, agregan,
que es imperturbable, como decimos de ciertas frutas que son apirinas, sin hueso, no porque
no lo contengan, sino por ser diminuto. ¿Error? Lo que constituye al hombre virtuoso no es
la pequeñez o disminución de los vicios, sino su ausencia absoluta. Lo necesario no
es que los defectos sean leves, sino que no existan, porque si existen, ellos crecerán,
y aunque no crecieran, serían siempre un obstáculo opuesto a la perfección. Puede
una catarata dejarnos ciegos, pero basta una ligera fluxión para echarnos a perder la vista
sin cegarnos. Si le concedéis alguna pasión al sabio, su razón debilitada será arrastrada
como por un torrente, y más si ha de luchar no ya con una, sino con varias pasiones.
Supongamos que tiene la pasión del dinero, aunque moderada, la de la ambición, aunque sin
violencia. La de la cólera, que pasa. La inconstancia, aunque no sea tan versátil y
tornadizo como los demás, que es dado a las mujeres, aunque no con vehemencia y con locura.
Más le valdría tener que luchar contra un solo enemigo, por fuerte que fuera, que contra tantos
enemigos flojos, pero conjurados contra él. Es mejor el hombre que tiene todo un vicio,
que quien de cada vicio tenga un poco. Por otra parte, no importa nada que una pasión tenga mayor
o menor intensidad. Cualquiera que esta sea, no admite consejo ni sabe obedecer. Así como los
animales sean salvajes, domésticos o domesticados, no escuchan la razón, porque en su naturaleza
está el ser sordos a su voz, así también las pasiones, aún las más benignas, es imposible que
oigan ni que cedan a nada de este mundo. Los tigres y los leones jamás pierden su ferocidad
natural. Cuando más parece que la han perdido, repentinamente se enciende en ellos la furia que
se creía apagada. Igual los vicios no se rinden jamás de buena fe. Añadid que, si la razón hace
progresos, las pasiones no tendrán principio, en tanto que si principian a pesar de la razón,
continuarán a despecho de ella. Es más fácil detenerlas al nacer que dominarlas en sus arrebatos.
La supuesta moderación o templanza en las pasiones es por consiguiente falsa y de todos modos sería
inútil. Es lo mismo que si dijéramos insensatez moderada o enfermedad comedida. La templanza
no cabe en las pasiones. Es más fácil destruirlas que dominarlas. No lo dudéis ni un instante. Esos
vicios inveterados y arraigados que se denominan enfermedades del alma, la avaricia, la crueldad,
la impiedad, el arrebato, excluyen siempre la moderación. No son menos inmoderadas las pasiones,
pues se pasa de ellas a los vicios. Además, si os ablandáis un poco en hacer concesiones a la
tristeza, al miedo, a la codicia y otros desarreglos, ya no podréis dominarlos. ¿Por qué? Sencillamente,
porque los objetos que los estimulan son exteriores. Se desarrollarán en proporción a la fuerza o
flaqueza de las causas. El miedo será más vivo cuando el peligro que lo engendra sea más inminente,
más cercano. La codicia, tanto más ardiente, cuanto más próximas sean las esperanzas que la
excitan o cuanto mayores sean los provechos esperados. Si no está en nuestro poder en
librarnos de tener pasiones, tampoco lo estará el tenerlas moderadas. Si les permitimos empezar,
ellas irán creciendo con las causas que las hicieron nacer y tendrán desde el comienzo
extremada gravedad. Añádase a esto, que las afecciones del alma, por pequeñas que sean en
su principio, tienen que ir en aumento. El mal no tiene medida. Las enfermedades, aún siendo leves,
recorren su camino. Basta a veces un poco de calentura para postrar un cuerpo mal dispuesto.
Es gran necedad creer que depende de nosotros en poner límite a cosas cuyo comienzo está fuera
de nuestro poder. ¿Cómo es de hacer que cese lo que no pude impedir? Otros han establecido
este distingo. El hombre discreto y sabio es sosegado por índole y por costumbre, pero no de
hecho. Si su alma no está generalmente sujeta a agitaciones, está expuesta a que la perturben la
tristeza, el temor y otras muchas causas exteriores. Explicación que se reduce a esto.
Que el sabio no es colérico, pero se encoleriza algunas veces. Que no es tímido, pero puede llegar
a tener miedo. En otros términos, que si el miedo no existe en él como vicio, existirá sin duda como
sentimiento. Admitido así, los accesos de miedo repetidos con frecuencia lo harían de generar en
y la cólera, una vez introducida en el alma, destruiría aquella ausencia habitual de la misma
cólera. Por otra parte, el hombre que no es superior a toda influencia externa, el que es
susceptible de temor, cuando haya de atravesar entre llamas y flechas para defender la patria,
las leyes y la libertad, lo hará con repugnancia y lentitud. Guardémonos además de confundir dos
hechos que es necesario probar separadamente. Se deduce de la naturaleza misma de la cosa,
que no hay bien sino en lo que es honrado. Y después, que la virtud es suficiente para que
la vida sea feliz. Si no hay bien fuera de lo que es honrado, todo el mundo convendrá en que basta
la virtud para vivir felizmente. Y por otra parte, si la felicidad no puede venir sino de la virtud,
se convendrá en que no hay más bien que lo que sea honrado. Genócrates y Espeusipo creen
que basta la virtud para darnos la felicidad, pero no están de acuerdo en cuanto a lo que es el bien.
Epicuro piensa que se es feliz con la virtud, pero añade, la virtud sola no basta para la
felicidad, porque la felicidad es producto del placer, que viene de la virtud, pero no es la
virtud misma. Pues ir distingo, puesto que él mismo conviene en que la virtud no existe jamás
sin el placer. Ahora bien, si la virtud va siempre unida al placer, si es aquella inseparable de
este, evidentemente es que se basta, pues lleva el placer consigo. Es un absurdo decir que se es
feliz con la virtud, pero no perfectamente feliz. ¿Cómo puede ser eso? La vida feliz encierra un
bien perfecto que nada puede superar. Sentado esto, es perfectamente feliz. Si es cierto que no hay
nada más grande ni mejor que la vida de los dioses, la vida feliz, por ser divina, es el punto
eminente a que se puede llegar. Es felicidad perfecta. Perfecta y cumplida es necesariamente
la felicidad, pues si no lo fuera no sería felicidad. Si la existencia feliz no necesita
de nada, toda vida feliz es perfecta y por consiguiente perfectamente feliz. Pondréis en
que la vida feliz es el soberano bien? Si encierra en sí el bien soberano es soberanamente feliz.
El soberano bien no es susceptible de crecimiento, porque si lo fuera no sería soberano. Y lo mismo
pasa con la vida feliz, que no es posible sin el soberano bien. Si imagináis un hombre más feliz
que el hombre feliz, con más razón admitiréis hasta lo infinito divisiones y subdivisiones del
soberano bien, aun entendiendo por soberano bien el que no tiene nada superior. Si un hombre feliz
no lo fuera tanto como otro, la consecuencia sería que el primero, siendo feliz, preferiría otra
existencia a la suya. Ahora bien, el hombre feliz no prefiere a la suya ninguna otra existencia. Ni
se concibe que el hombre feliz prefiera una situación mejor. ¿Y cómo ha de ser feliz quien
o desea cambiar? Voy a deciros de qué procede este error. Se ignora que la felicidad es una.
Precisamente es su unidad y no su grandeza lo que constituye su excelencia. Que sea larga o corta,
extensa o reducida, dividida en partes o unida compactamente, siempre es la misma. Apreciadla
por la cantidad, las dimensiones y las partes, es despojarla de lo mejor que tiene. ¿En qué
consiste la excelencia de la felicidad? En su plenitud. El objeto y fin de beber y comer es
saciarse, me parece. ¿Qué importa que uno coma o beba más y el otro menos? Los dos se satisfacen,
puesto que después de comidos y bebidos no tienen hambre ni sed uno ni otro. ¿Y qué importa
que uno viva más años y otro menos si tan feliz ha sido el uno en su corta vida como el
otro en su larga existencia? El que sea menos feliz no es feliz, porque esta palabra no tiene
diminutivo. El hombre valeroso no teme, el hombre que no teme no sufre, el hombre que no sufre es
feliz. Tal es el argumento de nuestros estoicos. Se intenta combatirlo diciendo que damos por cierto
un hecho falso y controvertible, a saber, que el hombre valeroso no teme. ¿Pues qué? se dice,
¿el hombre valeroso no teme los males que se cierren sobre él? En tal caso, no procedería
como un hombre de valor, sino como un demente. Es indudable que serían moderados en sus temores,
pero los tendría. Los que así hablan cae siempre en el mismo abuso. Toman por virtudes los vicios
cuando son pequeños o atenuados. En efecto, el temer menos y no frecuentemente no deja de ser un
defecto, es sufrir menos y no otra cosa. ¿Pero solamente un loco teme los males que le amenazan?
Tenéis razón, los teme cualquier hombre si son verdaderos males, pero el que está persuadido de
que no lo son, el que no ve otro mal que la vergüenza, desprecia a los demás o los afronta
sereno. Según eso, el hombre animoso desafiará los peligros. De ningún modo, no los temerá,
pero tampoco irá a buscarlos, y aún los evitará tomando precauciones. ¿Pero no temerá la muerte,
el fuego y los suplicios? No. ¿Por qué sabe que esos no son verdaderos males, aunque lo parecen?
Para él, no son otra cosa que vanos espantajos. Habladle del cautiverio, de las cadenas, del
látigo, de la pobreza, de los dolores causados por las enfermedades o por los tormentos y de
todo lo que creáis más horrible, y contará todo eso entre los terrores pánicos que asustan solamente
a los espíritus flacos y a los tímidos. ¿Queréis saber cuál es el verdadero mal? El ceder los
supuestos males, sacrificando a ellos la propia libertad, por lo que todo se debería sufrir.
¡Ay de la libertad! Si no despreciamos todo lo que puede esclavizarnos, se comprenderían mejor
los deberes del hombre de valor si supiéramos lo que es valor. No es ciertamente la ciega temeridad,
no es el amor al peligro, no el deseo de las cosas que todo el mundo teme. Es un discernimiento claro
de lo que es un mal y de lo que no lo es. El valor no desempeña la propia conservación,
pero al mismo tiempo sabe sufrir lo que no tiene más que la apariencia del mal.
¿Pues qué? Si el hacha amenaza la cabeza del hombre valeroso o la espada le atraviesa el cuerpo
o ve correr su sangre o le someten a cruel tortura, ¿no ha de sentir ni miedo ni dolor?
Sentirá el dolor, seguramente. No hay valor que le quite al hombre la sensibilidad física,
pero no sentirá miedo. Su espíritu victorioso flotará por encima de los sufrimientos.
¿Queréis saber cuáles serán entonces los sentimientos de su alma? Los de un amigo que
exhorta a su amigo enfermo. El mal es nocivo. Lo que es nocivo hace que una cosa se vuelva mala.
El dolor y la pobreza no vuelven malo al hombre, luego no son males. Me decís que es falsa la
proposición, pues no siempre una cosa es mala por ser nociva. La tormenta y el huracán son nocivos
para el piloto y no lo hacen más malo. Algunos estoicos os responderán a eso diciendo que el
piloto se hace más malo en el huracán y en la tormenta por no poder ejecutar lo que había
propuesto. No es peor piloto que antes, pero de poco le sirve seguir siendo buen piloto si se
malogran todos sus esfuerzos, a lo que replican los peripatéticos. En ese caso, la pobreza,
el dolor y todos los otros males de ese género harán malo al bueno, pues aunque esos males no
le quiten su virtud, le dificultan su acción. La objeción a la verdad sería buena si no se
diferenciaran esencialmente la condición del piloto y la del justo. En efecto, el objeto del
justo en el viaje de la vida no es realizar todas las cosas que emprende, sino hacer bien todas las
cosas que haga, mientras el objeto del piloto es llevar su nave al puerto. Las artes son
instrumentos y deben cumplir lo que prometen. La sabiduría es dueña y reguladora. Están las
artes al servicio de la vida. La sabiduría la rige y manda en ellas. Me parece que hay otra
respuesta, a saber, que ni el arte del piloto ni la aplicación de su pericia se deterioran en la
tempestad. El piloto no os ha prometido una travesía feliz, sino servicios útiles con
bueno o con mal tiempo y la ciencia precisa para conducir un barco. Ciencia que se manifiesta más
cuando surgen obstáculos imprevistos. Dice el proverbio que con la mar en calma todo el mundo
es piloto. Hay en el piloto dos caracteres distintos. Uno común a todos los que van en la misma
embarcación, en la cual es el piloto o un pasajero más. Otro especial, el de piloto. Agrégese que el
arte del piloto es un bien ajeno, pertenece a los pasajeros, como el arte del médico pertenece a
los enfermos. Al contrario, la sabiduría es un bien particular del sabio, aunque de él participe en
los que viven con aquel. La tempestad perjudica al piloto en cuanto dificulta las funciones a que
está obligado en servicio de los otros. Pero la pobreza y el dolor y las tempestades de la vida
no perjudican al sabio. Pueden ciertos males dificultar sus obras en lo concerniente a los
demás, pero no en lo tocante a sí mismo, pues él está siempre en acción y es más grande cuanto más
contraria es la fortuna. Entonces, precisamente es cuando cumple la función de la sabiduría que
aprovecha a los demás como a sí mismo, según hemos dicho ya. Además, bien puede ser útil a
todos, aunque sea pobre. La pobreza no le impide enseñar. No enseñará cómo se gobierna el estado,
pero sí cómo se vive en la pobreza. Y se aplica sus enseñanzas a todas las circunstancias de la
vida. No hay vicisitudes ni acontecimientos que impidan la acción del sabio, pues saca partido,
para obrar de las mismas cosas que le han impedido obrar de otra manera. Sabiendo soportar la buena
como la mala fortuna, gobierna la buena y domina la mala. Se ha ensayado en dar pruebas de virtud en
la adversidad como en la prosperidad, pensando más en ella, en la virtud, que en el sujeto sobre el
que se ejerce. De este modo, no es detenido jamás ni por la pobreza, ni por el dolor, ni por nada de
lo que desvía y pierde a los ignorantes. ¿Le creéis agobiado por la desventura? Pues la aprovecha.
Phidias no sabía solamente hacer estatuas de marfil, también las hacía de bronce.
Hubieraisle presentado mármol u otra materia más común y habría sacado todo el partido posible.
Así, el filósofo desplegará su virtud en la miseria como en la opulencia, en el destierro
como en su país, de general o de soldado, sano o enfermo. Sea cual fuere la suerte que le toque,
habrá alguna cosa memorable. Hay domadores de fieras, domesticadores de animales bravos,
que además de someterlos al yugo y hacerles perder toda su ferocidad, les enseñan a hacer
habilidades. Lo mismo el sabio doma los males que afligen a los hombres, siendo blandos para él
lo que espantan a los otros, como el dolor, la pobreza, la ignonimia, el destierro, la prisión.
Fin de la sección 40